# ToyPQC

https://alpacahack.com/daily/challenges/toypqc

## 問題の概要

GF(p) 上でフラグにランダムな行列をかけてノイズを加えたものからフラグを復元する問題です。

- $p = 8380417$: 素数
- $A \in GF(p)^{10 \times 7}$: 各要素がランダムな行列
- $s \in GF(p)^7$: 21 文字のフラグを 3 バイトずつ整数に変換した 7 要素のベクトル
- $e \in GF(p)^{10}$: 各要素が 0 か 1 のランダムなノイズベクトル

$p$ は 3文字の ASCII 文字が表す最大の整数 `int.from_bytes(b"\x7f\x7f\x7f")` = 8355711 より大きく設定されています。

フラグを $GF(p)$ 上で次のように変換します。

$$ b = As + e $$

$A$, $b$ が与えられており､ $s$ を復元すればフラグが得られます。

## 解法

直感的には $p^7$ の情報を $A$ で $p^{10}$ に拡散することで多少のノイズを訂正できる符号のように見えます。

$\|As - b\|$ を最小化する $s$ を求めるか、全通りの $e$ で $As = b - e$ を解けば復元できそうです。

前者は $GF(p)$ 上での離散最適化問題になって解くのが難しそうです。
$e$ が取りうる値は $2^{10}$ 通りなので、後者の方法を試してみます。

SageMath で $GF(p)$ 上で $As = b - e$ の解が見つかる $e$ を全探索してみます。

```python
p = 8380417
F = GF(p)
A = matrix(F, [[ ... ]])
b = vector(F, [ ... ])

import itertools

for bits in itertools.product([0, 1], repeat=10):
    e = vector(F, bits)
    try:
        s = A.solve_right(b - e)
        print(s)
        break
    except:
        pass
# => (7561526, 6647092, 7628895, 6894943, 7681381, 6714673, 6184798)
```

1 通りの $e$ で解が見つかりました。これを文字列に直すと無事にフラグが得られました。

```python
b"".join([int(i).to_bytes(3) for i in s])
```

## LWE 問題

調べたところ、これは LWE 問題と呼ばれる問題でした。

線型方程式 $b = As \pmod{p}$ は簡単に解くことができますが、誤差 $e$ が加わると途端に解くのが困難になります。

機械学習の文脈で $A$ を特徴量､ $s$ を重み､ $b$ を目的変数として、誤差 $e$ を含む状況で重み $s$ を調整する問題、という意味で Learning With Errors (LWE) と呼ばれています。

LWE 問題は量子アルゴリズムでも効率的に解くことができないとされており、量子コンピュータに対しても安全なポスト量子暗号の構築に利用されているそうです。

## LLL で解いてみる

LWE 問題は格子の CVP に帰着することができます。今回は問題のサイズが小さいので、LLL でも解くことができます。

次のような行列の行ベクトルを基底とする格子を考えます。

$$
B = \begin{pmatrix}
A^\top \\
pI_m\\
\end{pmatrix}
$$

この格子に属するベクトル $v \in \mathcal{L}(B)$ は $s \in \mathbb{Z}^n$ と $k \in \mathbb{Z}^m$ を用いて次のように表すことができます。

$$
v = As + pk
$$

この格子のベクトルのうち､ $b = As + e\ \mathrm{mod}\ p$ に最も近いベクトル $v \equiv As \pmod{p}$ を見つけることができれば、
$e = v - b$ を得ることができ､ $As = b - e$ を解くことで $s$ を得ることができます。

今回は CVP を SVP に帰着させて LLL で解いてみます。

元の基底 $B$ が生成する格子でターゲット $t$ に最も近いベクトルを見つける問題は、次のように拡張された格子の最短ベクトルを見つける問題に帰着できます(Kannan の埋め込み)。

$$
B' = \begin{pmatrix}
B & 0 \\
t^\top & \mu \\
\end{pmatrix}
$$

$\mu$ は誤差 $\|Bx - t\|$ とのバランスを取るためのスケーリングパラメータで､ $\mu \approx \text{誤差の期待値}$ 程度に設定します。

SageMath で LLL を用いて解いてみます。

```python
n = A.ncols()
m = A.nrows()
M = 1
B = block_matrix(ZZ, [
  [A.transpose(), zero_matrix(n, 1)],
  [p * identity_matrix(m), zero_matrix(m, 1)],
  [matrix(1, m, b), matrix(1, 1, M)],
])
print(f"n={n}, m={m}, B.shape={B.nrows()}x{B.ncols()}")
# => n=7, m=10, B.shape=18x11

BB = B.LLL()
print(BB)
# =>
# [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0]
# [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0]
# [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0]
# [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0]
# [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0]
# [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0]
# [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0]
# [  0   0   0   1   1   0   1   1   0   0   1]
# [  0   0 -57 -62 -11   9  66 -10   0 -37  17]
# [ -2 -57   8 -22  23 -28  41 -66  13 -47  26]
# [ 16 -28  14  -9  62  29 -32 -20  22  85  -2]
# [-54  33   8 -31  74 -50  17 -54  34  33  -4]
# [-21 -18  47 -30  42 -33  74 -29 -15  44 -56]
# [ 16 -28 -34  27  32  19 -67  15 -66 -55  -6]
# [ -1   7 -15  55  46  16  -6 -56  78 -16 -37]
# [ 94 -17  52 -14  38 -41 -24  -5 -43  25   4]
# [ 33 -65 -74  62  14 -30 -72  -9  -2  40   5]
# [-27  91 -85  35 -52   1  52 -63 -17  39  29]
```

最後の列が $\pm \mu$ になっているベクトルが最小の誤差ベクトルです。

```python
v = BB[n]
e = v[:m]
print(e)
# => (0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1, 0, 0)
```

この $e$ を用いて $As = b - e$ を解くと $s$ 復元することができます。

```python
s = A.solve_right(b - e)
print(s)
# => (7561526, 6647092, 7628895, 6894943, 7681381, 6714673, 6184798)
```

## 参考

- [格子暗号を実装して格子基底簡約でさまざまな問題を解いてみる](https://zenn.dev/anko/articles/ctf-crypto-lattice#learning-with-error)
-
